# 招聘解读

> 读了[“堂主”](https://www.yuque.com/tangzhu-4qpyu)关于应聘和面试的解读，感觉受益匪浅，所以摘抄下。
原文: [上](https://mp.weixin.qq.com/s/ERIwqCG1rMDR5dEbkFOAPg)、[下](https://mp.weixin.qq.com/s/nsinh0A4EG1Am6lb99N-Cw)

__“招聘（应聘）是个双向匹配、双向选择的过程”__

成年人的世界不该是 “二元论” 的 — “好” 或 “不好”，“行” 或 “不行”，“敌” 或 “友”，“牛逼” 或者 “水货”，这些都是二元论的思维模式。一切合作都是综合了业务特性、团队阶段性短板、应聘者长短板、共同愿景、文化味道等等的综合决定，不是简答的一句肯定或否定。


所以，拿到了 Offer 在开心之余，多想想未来的成长目标；被拒绝了也不要灰心沮丧，那只说明此时此刻此家公司，你和对方团队针对性的补全诉求是不 match 的，不代表你的能力真不行，大概率是你的求职方向没想清楚。

## 自己挖的简历陷阱

投简历，和筛选简历，是第一步的事。

很多人跌落在简历筛选这一关，有经验的用人方，简历筛选，毙掉还是进入下一轮安排面试，也就 1、2 分钟的事。看上去很 “随意”，其实并不随意。简历陈述，直接体验了一个人的职业认知，间接体现着你的专业能力。

### 对于社招简历

没有 PM 的总控能力体现、没有主导角色的技术建设落地、没有成长性的总结沉淀布道，更不用提作为组长或者 Leader 的带人能力了。你一直都是在做一个资源型的被动执行角色，而且按照这个节奏，大概率下一份工作的积累，也只会是简历里多几个业务支撑的数量而已。

__这个市场永远不缺资源型的执行__。花大力气去搞定一个资深工程师、专家甚至高级专家的社招坑，__要的是这个人能去推动正确的事情发生__，让事情朝着更好的方向推进落地，这要求有能力突破个人的范畴、通过影响他人去一起拿结果。如果简历里陈述都是个人角度的被动执行，被筛掉的概率就会很大。

## 他不知道面什么，你不清楚投什么

很多事情都会遵循帕累托法则（80/20定律）：公司里会有 271 考核，人才市场里的 “选手” 能力一般般的多，面试官也不例外。

### 他不知道面什么

一般大厂具备较为完善（甚至是能力溢出）的人才梯队，负责一轮面的同学一般都是一线的 TL 或者团队技术核心，职业积累、专业厚度没问题，且大厂都会有统一的面试官培训和标准的面试题库，面试质量多有保障。但大厂毕竟是极少数，更多的情况是其他企业的前端不成建制，跟着项目组走，一个项目就几个前端，或者全公司就十几个前端。这种情况下的面试准确性就很难有保障。

技术能力强不意味着面试经验够、看人准。

经验较少的面试官，往往会走入 “炫技” 的误区。比较多见的是面试过程中不围绕解决场景化问题进行探讨，而是都围绕着选型概念、原理性阐述。本该是基于场景设计引导沟通、判断能力，却变成了纯粹的知识点考核，甚至偏题怪题，进而导致主观的否定掉一个合适的人。

更好的技术面建议，是从一个实际场景出发 ，看候选人如何解决问题，而非知识点问答。在候选人回答的基础上，横向扩展不同方案，看他如何做选型对比，并一层层的深入提问，综合场景方案和原理性理解，看候选人会在哪一层卡住。这样的方式更有利于判断候选人的实际解决问题的能力。

### 你不清楚投什么

你会遇到什么样的面试官，由你自己决定。

你下一阶段的发展目标，决定了你应该投一家什么样的企业、什么样的团队。

人有不同的发展阶段，团队、业务、公司也一样，不同企业的不同团队，其发展阶段和下一阶段的目标也不尽相同。有的公司处于创业期，其内部团队的要求是强执行，对人的需要是资源型重执行人才；有的公司正处于快速发展期，开始需要体系化建设，需要能帮助体系化落地的人才；有的公司业务处于稳定期，体系化建设、人才梯队也较为完善，此阶段的人员储备会更多元化，要求也会更高。

一个希望能在技术体系能力上有长足发展的人，投一个重执行的团队，是错误的；一个没有体系化思维和落地能力的人，投一个需要这方面能力的坑，一般也面不过去。想明白下一阶段的发展目标，有针对性的投递，匹配的概率会大很多。



-----

专业能力面（技术面）环节，一般会按照 __基本功考核、业务经验考核、综合深度考核__ 的递进法。业务阶段的不同、团队规模由小到大，一般的选人差别，是 __“能独立做完” - “能独立干好” -  “能主导某个专项” - “能引领某个体系”__。

面试官视角，一般会划分 2 大类面试候选人：一类是 __自带体系选手__，一类是 __体系内选手__。对这两类有更接地气的说法 —— 能做技术的 和 只写业务的。业务支撑和技术建设是一件事的不同解法，前一个解决业务 “活在当下” 的问题，后一个解决业务 “拥抱未来” 的问题；

“自带体系型” 选手，在团队中，能根据业务特点、阶段性的支撑短板，提供针对性的技术解决方案，协调资源推动有效落地。

## 为啥有些 Boss 面不全是纯技术沟通

### 1. 综合层面，判断你是什么段位的。
结合职业成熟度，看你的格局、眼界、前瞻，和落地路径，以此来判断你是什么段位。某些时候，说的头头是道的，不一定真有落地能力。
从自己搞定，到开始想影响别人，到知道如何有效地影响别人，到知道如何跨部门的推动建设；由影响人，到影响技术，再到影响业务；能站在多远的未来看现在，作出对未来有判断有影响的前瞻性布局；

### 2. 看你的长短板，判断你的潜力，看和团队下一阶段的用人策略是否匹配。
招的都是它一段时间内长不出来的人。不排除一些养老的 Leader，招人更看重自己 Hold 得住、听话的。但凡靠谱的团队，招聘一定是对标未来的人才储备，一定是他那块土壤里现阶段（1~2 年）长不出来的 “物种”。

### 3. “闻” 你的 “味道”，判断是不是一路人。
文化就是言行，通过面试沟通交流，或者设计一些沟通内容，看候选人自身的言行习惯，和团队是否对味道：被动还是自驱，简单还是复杂，乐观还是消沉，皮实还是娇嫩，机灵还是有心计，慎言还是大大咧咧，封闭感还是自来熟，二元论还是概率论，保守求稳还是敢于冒险… 最直白的来形容 “闻味道”，就是面试官愿不愿意和候选人交朋友。

### 4. 管理成本和管理风险评估。
好相处、好沟通，要善于和不同类型的人打交道。

