> 背景：工作9年，前5年是UI设计，之后转前端研发。目前在上海工作，因为家庭原因，期望今年能够从上海切换到杭州，找到一份不错的工作。


## 最有收获的三个问题与回复

#### 问题一：我这个年纪这个水平，今年跳槽到杭州的大厂还有机会吗？
我的想法：
因为家庭关系，我期望今年能够从上海跳槽到杭州，但是我是中途转前端，年龄也不小，今年4月份面试过一波，结果都不太好，所以我现在比较没有信心，有些迷茫，想让Scott老师帮忙分析下，我现在的状况在今年还有没有机会完成跳槽杭州的目标。

Scott 的分析与建议：

- 设计经历分析：前五年设计工作使得你的沟通能力和主动思考积极性得到成长，然后设计能力也是优势。
- 结合你9年设计和编程的经验，未来你有三个成立的发展方向：
    1. 技术编程/前端开发：这个对你而言是比较艰难的路，因为你比别人晚起步5年。
    2. 独立开发者/项目PM/大团队协调者：利用好之前设计和编程经验，往产品和设计及研发的中间地带发展，可以自己去立项，去协调和驱动相关人员去拿结果。
    3. 自由工作者：利用好自己的综合能力，找一两个小领域，自己去沉淀产品，为你的客户提供服务从而达到很好的收入。
- 家庭情况分析：因为需要切换城市，所以要考虑家庭因素，经过沟通分析目前负担不算重，整体乐观。
- 之前面试状况：蚂蚁金服、有赞、饿了么等公司都失败，但是阿里面试不多，人才库不会过度留痕，总体面试数量级上也不到十个，还算乐观。
- 个人竞争力：
    1. 从环境看：大环境不好，就业形势严峻，机会少，要求更苛刻。
    2. 自身条件：
        - 4年前端经验如果拿到资深前端的机会，基本是能够满足预期了；
        - 年龄上肯定是吃亏的，阿里核心部门除非达到P7，否则年龄上是无法通过的；
        - 优势上设计能力、沟通能力、3-4年前端工程化的经验。结合这3点分析在杭州会有一些合适的跳槽选项，但是不会很多。
    3. 匹配的团队：阿里的第一梯队核心部门成功概率较低，你的年龄至少要P7才能进的去，所以主要目标定位在第二、第三梯队以及一些杭州其他中厂，这里有一定成功率。

通过以上分析，整体情况较为乐观，应该可以成功在今年切换到杭州，并且找到一个不错的工作，所以还是需要重新把自信心捡起来。之前面试失败，主要是投递简历选择的公司部门并不匹配，这不代表你的能力问题，但是后面面试依然是很大的挑战，不能掉以轻心。



#### 问题二：简历上项目经验应该怎么写，亮点、难点、痛点该怎么描述？
我的想法：
之前写简历，项目经验总是感觉写的没有聚焦，太散乱。面试聊项目时，也不太会描述，被问到技术亮点、痛点，这些开放式的问题，也总是答不好，没有思路。

Scott 的分析与建议：

简历上的项目经验数量最好小于等于4个，根据时间和难易度倒着写，放自己最认可的项目（业务、技术上都认可），并且自己具体过程细节自己都很了解的，被问到要能讲的出来，所以需要复盘。
讲的时候学会引导面试官发现和深挖自己的亮点和熟悉的内容。同时聊项目不要仅仅聊项目本身，可以聊下人员结构，描述自己承担的角色，项目推动难度，在多么困难的情况下自己多么积极主动站的出来推动，这个体现你的积极性。也可以描述方案定制过程细节，比如开几次会议，拉上哪些老板来达成事前共识，确保相关方的配合到位，这个体现出你的协调能力。包括其他个人特质，团队协助、管理能力等等，这些都是加分项。

关于亮点、难点，面试官并不是说有些亮点、难点认可或者不认可，亮点、难点、痛点、烂点本质上是想了解你在项目中是否核心角色、解决问题能力是否综合，技术上是否独当一面等等。他考察的是这些‘点’背后的本质，这些东西需要有些素材证明，反应到简历上面就是需要打动面试官的内容，也就是项目经验描述。


#### 问题三：程序员35岁被淘汰的问题，我该担忧吗？

我的想法：
最近总是在知乎上看到35岁程序员失业论，我感到很焦虑，不知道该不该care这个问题。

Scott 的分析与建议：
这个问题对你没有价值，以你现在的年龄不应该去担忧，反而应该调整心态，在后面5-6年内保持一个健康的职业成长，就不怕35岁这个门槛。
35岁其实不是一个年龄问题，而是一个成长速度问题，你现在情况比较特殊，如果你是9年前端经验，以现在的水平恐怕是要淘汰了，但是其实你只有近4年经验，所以我认为你的成长速度是健康的，关键是后面5-6年要保持一个好的成长节奏。
在阿里35岁卡的不是年龄，而是层级，如果35岁后没有超过P7+那就很危险了。我们都有一个整体共识就是年龄大记忆力下降、体力下降、精力下降等，它可能开始于30岁到38岁中的某一年，但是如果你开始保持健身、注意饮食、休息，那你就可以马上恢复渡过这个难关。所以这个还是得看个人的规划还有心态上的调整。


## 聊完的整体感受
Scott 老师对我的问题进行了充分的分析和解答，从职业道路的可能性，优缺点的分析，技术能力和个人竞争力的分析等等，让我对自己有了一个更加清晰和客观的认识。Scott 老师告诉我，之前面试失败并不是我能力上的问题，很大程度上是投递岗位匹配度的问题。这使我从之前面试失败的沮丧中恢复了一定的信心。Scott 老师也帮助我分析了面试考察的重点是什么，并且指导了我该如何复习和准备，面试时如何表达哪些‘点’才能打动面试官。至于我很担心的年龄问题，最重要还是调整心态，思考下如何避开这道坎吧。

很感谢 Scott 老师，在我表现出沮丧的一面时，一直给予我肯定和鼓励，这让我很受鼓舞。专业细致的分析指导给了我很大的启发，开拓了我的思路，帮助我进一步明确了自己的目标和规划，那么接下来就是为跳槽做冲刺了，加油吧。

## 接下来做的事

- 根据 Scott 老师提供的范围，复习前端基础知识
- 挑选不超过4个自己最认可、高度参与或主导的项目，做详细的复盘
- 根据时间节点，对以上两项做个规划，确保以上两点按时、有效的完成
- 调整心态、状态，准备迎接挑战，加油