# 真的需要模拟类吗？

Js本身就是面向对象的语言，我们要做的模拟面向对象其实是“模拟基于类的面向对象”。
基于原型和基于类都能够满足基本的复用和抽象需求，但是适用的场景不太相同。
在 JavaScript 之前，原型系统就更多与高动态性语言配合，并且多数基于原型的语言提倡运行时的原型修改，我想，这应该是 Javascript 的作者 Brendan 选择原型系统很重要的理由。


如果我们抛开 JavaScript 用于模拟 Java 类的复杂语法设施（如 new、Function Object、函数的 prototype 属性等），原型系统可以说相当简单，我可以用两条概括：
* 如果所有对象都有私有字段[[prototype]]，就是对象的原型；
* 读一个属性，如果对象本身没有，则会继续访问对象的原型，直到原型为空或者找到为止。

[相关示例](#code-brow)可以查看文章底部；


这个模型在 ES 的各个历史版本中并没有很大改变，但从 ES6 以来，JavaScript 提供了一系列内置函数，以便更为直接地访问操纵原型。三个方法分别为：

* Object.create 根据指定的原型创建新对象，原型可以是 null；
* Object.getPrototypeOf 获得一个对象的原型；
* Object.setPrototypeOf 设置一个对象的原型。

利用这三个方法，我们可以完全抛开类的思维，利用原型来实现抽象和复用。我用下面的代码展示了用原型来抽象猫和虎的例子。

```js

var cat = {
    say(){
        console.log("meow~");
    },
    jump(){
        console.log("jump");
    }
}

var tiger = Object.create(cat,  {
    say:{
        writable:true,
        configurable:true,
        enumerable:true,
        value:function(){
            console.log("roar!");
        }
    }
})


var anotherCat = Object.create(cat);

anotherCat.say();

var anotherTiger = Object.create(tiger);

anotherTiger.say();

```

**早期版本中的类与原型**

在早期版本的 JavaScript 中，“类”的定义是一个私有属性 [[class]]，语言标准为内置类型诸如 Number、String、Date 等指定了[[class]]属性，以表示它们的类。语言使用者唯一可以访问[[class]]属性的方式是 Object.prototype.toString。

以下代码展示了所有具有内置 class 属性的对象：

```js
var o = new Object;
var n = new Number;
var s = new String;
var b = new Boolean;
var d = new Date;
var arg = function(){ return arguments }();
var r = new RegExp;
var f = new Function;
var arr = new Array;
var e = new Error;
console.log([o, n, s, b, d, arg, r, f, arr, e].map(v => Object.prototype.toString.call(v))); 
```
因此，在 ES3 和之前的版本，JS 中类的概念是相当弱的，它仅仅是运行时的一个字符串属性。

在 ES5 开始，[[class]] 私有属性被 Symbol.toStringTag 代替，Object.prototype.toString 的意义从命名上不再跟 class 相关。我们甚至可以自定义 Object.prototype.toString 的行为，以下代码展示了使用 Symbol.toStringTag 来自定义 Object.prototype.toString 的行为：

```js
var o = { [Symbol.toStringTag]: "MyObject" }
console.log(Object.prototype.toString.call(o));
```


**new 运算符**

new 运算接受一个构造器和一组调用参数，实际上做了几件事：
* 以构造器的 prototype 属性（注意与私有字段[[prototype]]的区分）为原型，创建新对象；
* 将 this 和调用参数传给构造器，执行；
* 如果构造器返回的是对象，则返回，否则返回第一步创建的对象。

我们试着实现下：
```js
    function _new (fn, params) {
        const o = Object.create(fn.prototype);
        // 上面也可以改为： const o = {}; o.__proto__ = fn.prototype;
        const result = fn.call(o, params);
        return Object.prototype.toString.call(result) === '[object Object]' ?
            result : o;
    }

    function fn() {
        this.name = 'James';
    }

    fn.prototype.say = function() {
        console.log('Hi, Im %s!', this.name);
    }

    var obj = _new(fn);

    obj.say(); // Hi, Im James!
```


new 这样的行为，试图让函数对象在语法上跟类变得相似，但是，它客观上提供了两种方式，一是在构造器中添加属性，二是在构造器的 prototype 属性上添加属性。
上方代码中，name 属性就是通过第一种方法添加属性，而 say 属性则是通过第二种。

两者区别如下：

```js
console.log(obj);

//output ...
{
    name: "James",
    __proto__: {
        say: ƒ (),
        constructor: ƒ fn(),
        __proto__: Object
    }
}
```

没有 Object.create、Object.setPrototypeOf 的早期版本中，new 运算是唯一一个可以指定[[prototype]]的方法（当时的 mozilla 提供了私有属性 __proto__，但是多数环境并不支持），所以，当时已经有人试图用它来代替后来的 Object.create，我们甚至可以用它来实现一个 Object.create 的不完整的 polyfill，见以下代码：

```js
if (typeof Object.create !== "function") {
    Object.create = function (proto, propertiesObject) {
        if (typeof proto !== 'object' && typeof proto !== 'function') {
            throw new TypeError('Object prototype may only be an Object: ' + proto);
        } else if (proto === null) {
            throw new Error("This browser's implementation of Object.create is a shim and doesn't support 'null' as the first argument.");
        }

        if (typeof propertiesObject != 'undefined') throw new Error("This browser's implementation of Object.create is a shim and doesn't support a second argument.");

        function F() {}
        F.prototype = proto;

        return new F();
    };
}
```

这段代码创建了一个空函数作为类，并把传入的原型挂在了它的 prototype，最后创建了一个它的实例，根据 new 的行为，这将产生一个以传入的第一个参数为原型的对象。

这个函数无法做到与原生的 Object.create 一致，一个是不支持第二个参数，另一个是不支持 null 作为原型，所以放到今天意义已经不大了。

**ES6 中的类**

好在 ES6 中加入了新特性 class，new 跟 function 搭配的怪异行为终于可以退休了（虽然运行时没有改变），在任何场景，我都推荐使用 ES6 的语法来定义类，而令 function 回归原本的函数语义。下面我们就来看一下 ES6 中的类。

ES6 中引入了 class 关键字，并且在标准中删除了所有[[class]]相关的私有属性描述，类的概念正式从属性升级成语言的基础设施，从此，基于类的编程方式成为了 JavaScript 的官方编程范式。

```js

class Rectangle {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
  // Getter
  get area() {
    return this.calcArea();
  }
  // Method
  calcArea() {
    return this.height * this.width;
  }
}
```

在现有的类语法中，getter/setter 和 method 是兼容性最好的。我们通过 get/set 关键字来创建 getter，通过括号和大括号来创建方法，数据型成员最好写在构造器里面。

类的写法实际上也是由原型运行时来承载的，逻辑上 JavaScript 认为每个类是有共同原型的一组对象，类中定义的方法和属性则会被写在原型对象之上。此外，最重要的是，类提供了继承能力。我们来看一下下面的代码。

```js

class Animal { 
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  
  speak() {
    console.log(this.name + ' makes a noise.');
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name) {
    super(name); // call the super class constructor and pass in the name parameter
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' barks.');
  }
}

let d = new Dog('Mitzie');
d.speak(); // Mitzie barks.
```

以上代码创造了 Animal 类，并且通过 extends 关键字让 Dog 继承了它，展示了最终调用子类的 speak 方法获取了父类的 name。比起早期的原型模拟方式，使用 extends 关键字自动设置了 constructor，并且会自动调用父类的构造函数，这是一种更少坑的设计。所以当我们使用类的思想来设计代码时，应该尽量使用 class 来声明类，而不是用旧语法，拿函数来模拟对象。一些激进的观点认为，class 关键字和箭头运算符可以完全替代旧的 function 关键字，它更明确地区分了定义函数和定义类两种意图，我认为这是有一定道理的。


<span id='code-brow'/>

**原型细解**

我们在这里解释一些原型上的细节问题，在 mozilla 浏览器中，提供了私有属性 __proto__ 来访问原型，如果以前搜索过网络上原型的知识，你可能知道所有非基本类型的数据结构的原型最终会指向Object，Object的原型是null；

```js
Number.__proto__ === Function.prototype; //true
Number.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
Number.__proto__.__proto__.__proto__; // null

String.__proto__ === Function.prototype; //true
String.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
String.__proto__.__proto__.__proto__ ;// null

Object.__proto__ === Function.prototype; //true
Object.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
Object.__proto__.__proto__.__proto__; //null

Function.__proto__ === Function.prototype; //true
Function.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
Function.__proto__.__proto__.__proto__; // null

Symbol.__proto__ === Function.prototype; //true
Symbol.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
Symbol.__proto__.__proto__.__proto__; // null
```
从上示例可以看出来，大多 Js 内置方法原型都指向 Function，因为它们都是函数，这一点连 Function 也不例外，在往上一层原型指向 Object，那么这里就到顶端了。有趣的是你直接访问 Object 方法，试图通过 __proto__ 去找它的原型，你会发现，它并不是 null，而是指向Function，Function 再指向 Object，我认为当我们访问这些方法时，浏览器执行了一系列的装箱操作，就行基本数据类型一样。

下面是一些直接声明的数据类型，我们可以看到，这些变量的原型都指向了自己的构造器；
我想这也印证了装箱操作的存在。

```js
var n = 1;
n.__proto__ === Number.prototype; //true
n.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true

var s = '';
s.__proto__ === String.prototype; //true
s.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true

var o = {};
o.__proto__ === Object.prototype; //true
o.__proto__.__proto__  //null

var fn = () => {};
fn.__proto__ === Function.prototype; //true
fn.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true

var sy = Symbol('');
sy.__proto__ === Symbol.prototype; //true
sy.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
```

new 一个实例：
```js
function obj() {}

var _obj = new obj();

_obj.__proto__ === obj.prototype; //true

_obj.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
```

还有个有趣的现象，我们知道，函数中 prototype 里的 constructor 属性其实就是代表函数自身，
所以在这个构造器 constructor 属性中同样也有 prototype 属性，它们是同一个引用，你可以不断循环下去，无论循环多少层，你会发现它们始终是相等的，代码如下：

```js
function fn() {};

fn.prototype.constructor === fn; // true

fn.prototype.constructor === fn.prototype.constructor.prototype.constructor.prototype.constructor.prototype.constructor.prototype.constructor; // true
```

组合继承，它的意义在于，当我们想生成一个实例来同时继承两个函数，那么我们可以用以下方法：
* 让两个函数在执行时共用一个this；
* 将其中一个函数的 prototype 属性合并到另外一个函数的 prototype 中；

```js
function Parent (name) {
    this.name = name;
    this.colors = ['red', 'blue', 'green'];
}

Parent.prototype.getName = function () {
    console.log(this.name)
}

function Child (name, age) {
    Parent.call(this, name);
    this.age = age;
}

Object.assign(Child.prototype, Parent.prototype);

var _instance = new Child('kevin', '18');

_instance.getName(); // kevin
```

实例继承：

```js
var o = {};

var fn = function() {}

o.__proto__ = new fn;

o.__proto__.__proto__ === fn.prototype; //true

o.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
```

函数的继承：
```js
var o = {};

var fn = function() {}

o.__proto__ = fn;

o.__proto__.__proto__ === Function.prototype; //true

o.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; //true
```