# 你知道全部的对象分类吗？

**宿主对象（host Objects）**：由 JavaScript 宿主环境提供的对象，它们的行为完全由宿主环境决定。
比如：window(浏览器)、global(node)、process(node);

**内置对象（Built-in Objects）**：由 JavaScript 语言提供的对象。

- 固有对象（Intrinsic Objects ）：由标准规定，随着 JavaScript 运行时创建而自动创建的对象实例。比如 eval、Array、Object、JSON 以及它们的属性描述符中的 value（非基本类型）、Getter 和 Setter。

- 原生对象（Native Objects）：可以<u>由用户</u>通过 Array、RegExp 等内置构造器或者特殊语法创建的对象。

- 普通对象（Ordinary Objects）：由{}语法、Object 构造器或者 class 关键字定义类创建的对象，它能够被原型继承。

## 详细介绍

#### 宿主对象

首先我们来看看宿主对象。JavaScript 宿主对象千奇百怪，但是前端最熟悉的无疑是浏览器环境中的宿主了。在浏览器环境中，我们都知道全局对象是 window，window 上又有很多属性，如 document。

实际上，这个全局对象 window 上的属性，一部分来自 JavaScript 语言，一部分来自浏览器环境。

JavaScript 标准（ecma 的一些 API，在各种环境都存在）中规定了全局对象属性，W3C（HTML5 等）的各种标准中规定了 Window 对象的其它属性。

宿主对象也分为固有的和用户可创建的两种，比如 document.createElement 就可以创建一些 DOM 对象。

宿主也会提供一些构造器，比如我们可以使用 new Image 来创建 img 元素，这些我们会在浏览器的 API 部分详细讲解。

#### 内置对象·固有对象

固有对象是由标准规定，随着 JavaScript 运行时创建而自动创建的对象实例。

固有对象在任何 JavaScript 代码执行前就已经被创建出来了，它们通常扮演者类似基础库的角色。我们前面提到的“类”其实就是固有对象的一种。

ECMA 标准为我们提供了一份固有对象表，里面含有 150+ 个固有对象。你可以通过[这个链接](https://www.ecma-international.org/ecma-262/9.0/index.html#sec-intro)查看。但是这并不是完整的固有对象。

我们从 JavaScript 标准中可以找到全部的 JavaScript 对象定义。JavaScript 语言规定了全局对象的属性。

三个值：Infinity、NaN、undefined。

九个函数：eval、isFinite、isNaN、parseFloat、parseInt、decodeURI、decodeURIComponent、encodeURI、encodeURIComponent。

一些构造器：Array、Date、RegExp、Promise、Proxy、Map、WeakMap、Set、WeakSet、Function、Boolean、String、Number、Symbol、Object、Error、EvalError、RangeError、ReferenceError、SyntaxError、TypeError、URIError、ArrayBuffer、SharedArrayBuffer、DataView、Typed Array、Float32Array、Float64Array、Int8Array、Int16Array、Int32Array、UInt8Array、UInt16Array、UInt32Array、UInt8ClampedArray。

四个用于当作命名空间的对象：Atomics、JSON、Math、Reflect。

我们使用广度优先搜索，查找这些对象所有的属性和 Getter/Setter，就可以获得 JavaScript 中所有的固有对象。

```js
var set = new Set();
var objects = [
  eval, // 解析并执行字符串
  isFinite, // 是否为有限数
  isNaN, // 是否数字
  parseFloat, // 将字符串解析为浮点数
  parseInt, // 将字符串解析为整型数
  decodeURI, // URI 解码
  decodeURIComponent, // URI 解码
  encodeURI, // URI 编码（不对URI本身特殊字符进行编码，如：':'、'/'等）
  encodeURIComponent, // URI 编码
  Array, // 数组
  Date, // 日期
  RegExp, // 正则
  Promise, // Promise 方法
  Proxy, // 代理器（对编程语言进行编程）
  Map, // 无重复 kv 集合
  WeakMap, // 无重复 kv 集合（k 只能引用类型）
  Set, // 无重复 v 集合
  WeakSet, // 无重复 v 集合 （v 只能引用类型）
  Function, // 函数
  Boolean, // 布尔
  String, // 字符串
  Number, // 数字
  Symbol, // Symbol 方法
  Object, // 对象
  Error, // 统一错误
  EvalError, // eval 错误
  RangeError, // 范围错误
  ReferenceError, // 引用错误
  SyntaxError, // 语法错误
  TypeError, // 类型错误
  URIError, // URI 错误
  ArrayBuffer, // 固定长度的原始二进制数据缓冲区
  SharedArrayBuffer, //固定长度的原始二进制数据缓冲区（不能被分离），已基本被主流边缘化
  DataView, //视图是一个可以从 二进制ArrayBuffer 对象中读写多种数值类型的底层接口
  Float32Array, //类型化数组：平台字节顺序为32位的浮点数型数组
  Float64Array, 
  Int8Array, //类型化数组：二进制补码8位有符号整数的数组
  Int16Array,
  Int32Array,
  Uint8Array, //类型化数组：二进制补码8位无符号整数的数组
  Uint16Array,
  Uint32Array,
  Uint8ClampedArray, //类型化数组：二进制补码8位无符号整数的数组（舍入规则不同）
  Atomics, // 提供了一组静态方法用来对 SharedArrayBuffer 对象进行原子操作
  JSON, // JSON 操作
  Math, // 计算方法
  Reflect, // 将明显属于语言内部的方法放到该方法内（API 和 Proxy 类似）
];

objects.forEach((o) => set.add(o));

for (var i = 0; i < objects.length; i++) {
  var o = objects[i];
  for (var p of Object.getOwnPropertyNames(o)) {
    var d = Object.getOwnPropertyDescriptor(o, p);
    if (
      (d.value !== null && typeof d.value === "object") ||
      typeof d.value === "function"
    )
      if (!set.has(d.value)) set.add(d.value), objects.push(d.value);
    if (d.get) if (!set.has(d.get)) set.add(d.get), objects.push(d.get);
    if (d.set) if (!set.has(d.set)) set.add(d.set), objects.push(d.set);
  }
}

// Set(989)...
```

#### 内置对象·原生对象

我们把 JavaScript 中，**能够通过语言本身的构造器创建的对象称作原生对象**。在 JavaScript 标准中，提供了 30 多个构造器。根据教程介绍，按照不同应用场景，我把原生对象分成了以下几个种类。

| 基本类型 | 基础功能和数据结构 | 错误类型       | 二进制操作        | 带类型的数组      |
| -------- | ------------------ | -------------- | ----------------- | ----------------- |
| Boolean  | Array              | Error          | ArrayBuffer       | Float32Array      |
| String   | Date               | EvalError      | SharedArrayBuffer | Float64Array      |
| Number   | RegExp             | RangeError     | DataView          | Int8Array         |
| Symbol   | Promise            | ReferenceError |                   | Int16Array        |
| Object   | Proxy              | SyntaxError    |                   | Int32Array        |
|          | Map                | TypeError      |                   | Uint8Array        |
|          | WeakMap            | URIError       |                   | Uint16Array       |
|          | Set                |                |                   | Uint32Array       |
|          | WeakSet            |                |                   | Uint8ClampedArray |
|          | Function           |                |                   |                   |

几乎所有这些构造器的能力都是无法用纯 JavaScript 代码实现的，它们也无法用 class/extend 语法来继承。

这些构造器创建的对象多数使用了私有字段（你无法访问私有字段）, 例如：

- Error: [[ErrorData]]
- Boolean: [[BooleanData]]
- Number: [[NumberData]]
- Date: [[DateValue]]
- RegExp: [[RegExpMatcher]]
- Symbol: [[SymbolData]]
- Map: [[MapData]]

这些字段使得原型继承方法无法正常工作，所以，我们可以认为，所有这些原生对象都是为了特定能力或者性能，而设计出来的“特权对象”。

可以查看以下示例：

```js
new Number().toFixed(2); // '0.00'

function MyNumber() {}

MyNumber.prototype = new Number();

new MyNumber().toFixed(2); // Error
```

**用对象来模拟函数与构造器：函数对象与构造器对象**

事实上，JavaScript 为这一类对象预留了私有字段机制，并规定了抽象的函数对象与构造器对象的概念。

函数对象的定义是：具有[[call]]私有字段的对象，构造器对象的定义是：具有私有字段[[construct]]的对象。

JavaScript 用对象模拟函数的设计代替了一般编程语言中的函数，它们可以像其它语言的函数一样被调用、传参。任何宿主只要提供了“具有[[call]]私有字段的对象”，就可以被 JavaScript 函数调用语法支持。

> [[call]]私有字段必须是一个引擎中定义的函数，需要接受 this 值和调用参数，并且会产生域的切换，这些内容，会在属性访问和执行过程两个章节详细描述。

我们可以这样说，任何对象只需要实现[[call]]，它就是一个函数对象，可以去作为函数被调用。而如果它能实现[[construct]]，它就是一个构造器对象，可以作为构造器被调用。

对于为 JavaScript 提供运行环境的程序员来说，只要字段符合，我们在上文中提到的宿主对象和内置对象（如 Symbol 函数）可以模拟函数和构造器。

当然了，用户用 function 关键字创建的函数必定同时是函数和构造器。不过，它们表现出来的行为效果却并不相同。

对于宿主和内置对象来说，它们实现[[call]]（作为函数被调用）和[[construct]]（作为构造器被调用）不总是一致的。比如内置对象 Date 在作为构造器调用时产生新的对象，作为函数时，则产生字符串，见以下代码：

```js
console.log(typeof new Date()); // object
console.log(typeof Date()); // string
```

而浏览器宿主环境中，提供的 Image 构造器，则根本不允许被作为函数调用。

```js
console.log(new Image());
console.log(Image()); // Uncaught TypeError
```

再比如基本类型（String、Number、Boolean），它们的构造器被当作函数调用，则产生类型转换的效果。

值得一提的是，在 ES6 之后 => 语法创建的函数仅仅是函数，它们无法被当作构造器使用。

对于用户使用 function 语法或者 Function 构造器创建的对象来说，[[call]]和[[construct]]行为总是相似的，它们执行同一段代码。

```js
function f() {
  return 1;
}
var v = f(); //把f作为函数调用
var o = new f(); //把f作为构造器调用
```

我们大致可以认为，它们[[construct]]的执行过程如下：

- 以 Object.prototype 为原型创建一个新对象；
- 以新对象为 this，执行函数的[[call]]；
- 如果[[call]]的返回值是对象，那么，返回这个对象，否则返回第一步创建的新对象。

```js
function _construct(fn, params) {
  const obj = Object.create(fn.prototype);

  const result = fn.call(obj, params);

  return Object.prototype.toString.call(result) === "[object Object]"
    ? result
    : obj;
}
```

这样的规则造成了个有趣的现象，如果我们的构造器返回了一个新的对象，那么 new 创建的新对象就变成了一个构造函数之外完全无法访问的对象，这一定程度上可以实现“私有”。

```js
function cls() {
  this.a = 100;
  return {
    // 注意这里只有箭头函数可以访问到 this.a
    getValue: () => this.a,
  };
}
var o = new cls();
o.getValue(); //100
//a在外面永远无法访问到
```

#### 特殊行为的对象

除了上面介绍的对象之外，在固有对象和原生对象中，有一些对象的行为跟正常对象有很大区别。

它们常见的下标运算（就是使用中括号或者点来做属性访问）或者设置原型跟普通对象不同，这里我简单总结一下。

- Array：Array 的 length 属性根据最大的下标自动发生变化。
- Object.prototype：作为所有正常对象的默认原型，不能再给它设置原型了。
- String：为了支持下标运算，String 的正整数属性访问会去字符串里查找。
- Arguments：arguments 的非负整数型下标属性跟对应的变量联动。
- 模块的 namespace 对象：特殊的地方非常多，跟一般对象完全不一样，尽量只用于 import 吧。
- 类型数组和数组缓冲区：跟内存块相关联，下标运算比较特殊。
- bind 后的 function：跟原来的函数相关联。

