# 你知道现在有多少种函数吗?

我们知道当上下文被切换，整个语句的效果可能都会发生改变，在 JavaScript，切换上下文最主要的场景是函数调用。


## 函数

下面我们把 ES9 函数介绍下(8种)：

##### 第一种，普通函数：用 function 关键字定义的函数。

```js
function foo(){
    // code
}
```

##### 第二种，箭头函数：用 => 运算符定义的函数。

```js
const foo = () => {
    // code
}
```

##### 第三种，方法：在 class 中定义的函数。

```js
class C {
    foo(){
        //code
    }
}
```

##### 第四种，生成器函数：用 function * 定义的函数。

```js
function* foo(){
    // code
}
```

##### 第五种，类：用 class 定义的类，实际上也是函数。

```js
class Foo {
    constructor(){
        //code
    }
}
```

##### 第六 / 七 / 八种，异步函数：普通函数、箭头函数和生成器函数加上 async 关键字。

```js
async function foo(){
    // code
}
const foo = async () => {
    // code
}
async function foo*(){
    // code
}
```

ES6 以来，大量加入的新语法极大地方便了我们编程的同时，也增加了很多我们理解的心智负担。要想认识这些函数的执行上下文切换，我们必须要对它们行为上的区别有所了解。

对普通变量而言，这些函数并没有本质区别，都是遵循了“继承定义时环境”的规则，它们的一个行为差异在于 this 关键字。


## this 关键字的行为

this 是 JavaScript 中的一个关键字，它的使用方法类似于一个变量（但是 this 跟变量的行为有很多不同，上一节课我们讲了一些普通变量的行为和机制，也就是 var 声明和赋值、let 的内容）。

**this 是执行上下文中很重要的一个组成部分。同一个函数调用方式不同，得到的 this 值也不同**，我们看一个例子：

```js

function showThis(){
    console.log(this);
}

var o = {
    showThis: showThis
}

showThis(); // global
o.showThis(); // o
```

普通函数的 this 值由“调用它所使用的引用”决定，其中奥秘就在于：我们获取函数的表达式，它实际上返回的并非函数本身，而是一个 Reference 类型（记得我们在类型一章讲过七种标准类型吗，正是其中之一）。

Reference 类型由两部分组成：一个对象和一个属性值。不难理解 o.showThis 产生的 Reference 类型，即由对象 o 和属性“showThis”构成。

当做一些算术运算（或者其他运算时），Reference 类型会被解引用，即获取真正的值（被引用的内容）来参与运算，而类似函数调用、delete 等操作，都需要用到 Reference 类型中的对象。

在这个例子中，Reference 类型中的对象被当作 this 值，传入了执行函数时的上下文当中。

至此，我们对 this 的解释已经非常清晰了：**调用函数时使用的引用，决定了函数执行时刻的 this 值。**

实际上从运行时的角度来看，this 跟面向对象毫无关联，它是与函数调用时使用的表达式相关。

这个设计来自 JavaScript 早年，通过这样的方式，巧妙地模仿了 Java 的语法，但是仍然保持了纯粹的“无类”运行时设施。

接下来我们看看“方法”，它的行为又不一样了：

```js

class C {
    showThis() {
        console.log(this);
    }
}
var o = new C();
var showThis = o.showThis;

showThis(); // undefined
o.showThis(); // o
```
上面showThis之所以调用结果为 undefined，是因为new生成的class对象，其实是使用了"use strict"

按照我们上面的方法，不难验证出：生成器函数、异步生成器函数和异步普通函数跟普通函数行为是一致的，异步箭头函数与箭头函数行为是一致的。


## this 关键字的机制

函数能够引用定义时的变量，如上文分析，函数也能记住定义时的 this，因此，函数内部必定有一个机制来保存这些信息。

在 JavaScript 标准中，为函数规定了用来保存定义时上下文的私有属性`[[Environment]]`。
当一个函数执行时，会创建一条新的执行环境记录，记录的外层词法环境（outer lexical environment）会被设置成函数的`[[Environment]]`。

这个动作就是**切换上下文**了，我们假设有两个不同作用域的代码，无法互相访问对方作用域：

```js
// 作用域 A
var a = 1;
foo();

// 作用域 B
var b = 2;
function foo(){
    console.log(b); // 2
    console.log(a); // error
}
```
这里的 foo 能够访问 b（定义时词法环境），却不能访问 a（执行时的词法环境），这就是执行上下文的切换机制了。

JavaScript 用一个栈来管理执行上下文，这个栈中的每一项又包含一个链表。如下所示：

```
          Stack 
            ↓
|-----------------------|
|  Excution Context     |                        
| |-------------------| | Outer   |-------------------|         |-------------------|
| |      Lexical      | --------> |      Lexical      | ------> |      Lexical      |
| |    Environment    | |         |    Environment    |         |    Environment    |
| |-------------------| |         |-------------------|         |-------------------|
|-----------------------|
|  Excution Context     |                        
| |-------------------| |
| |      Lexical      | |
| |    Environment    | |
| |-------------------| |
|-----------------------|
|  Excution Context     |                        
| |-------------------| |
| |      Lexical      | |
| |    Environment    | |
| |-------------------| |
|-----------------------|

```

当函数调用时，会入栈一个新的执行上下文，函数调用结束时，执行上下文被出栈。
而 this 则是一个更为复杂的机制，JavaScript 标准定义了 `[[thisMode]]` 私有属性，它有三个值：

* lexical：表示从上下文中找 this，这对应了箭头函数。
* global：表示当 this 为 undefined 时，取全局对象，对应了普通函数。
* strict：当严格模式时使用，this 严格按照调用时传入的值，可能为 null 或者 undefined。

非常有意思的是，方法的行为跟普通函数有差异，恰恰是因为 class 设计成了默认按 strict 模式执行。

我们可以用 strict 达成与上一节中方法的例子一样的效果:

```js
"use strict"
function showThis(){
    console.log(this);
}

var o = {
    showThis: showThis
}

showThis(); // undefined
o.showThis(); // o
```

函数创建新的执行上下文中的词法环境记录时，会根据`[[thisMode]]`来标记新纪录的`[[ThisBindingStatus]]`私有属性。

代码执行遇到 this 时，会逐层检查当前词法环境记录中的`[[ThisBindingStatus]]`，当找到有 this 的环境记录时获取 this 的值。

这样的规则的实际效果是，嵌套的箭头函数中的代码都指向外层 this，例如：

```JS
var o = {}
o.foo = function foo(){
    console.log(this);
    return () => {
        console.log(this);
        return () => console.log(this);
    }
}

o.foo()()(); // o, o, o
```